경제 아이돌 연예의 능력 범위 향상 프로젝트 파트 1
2002 산업을 내소하내 27번째 시간입니다.
이제 2026년 적토마의 해.
적토마.
해가 밝았고요.
옆에는 또 대한민국 3대 미녀
우리 연희님
주식캐스터 연희님 나와주셨습니다.
안녕하세요. 여러분 새해 복 많이 받으세요.
참 예쁘다 진짜.
새해 복 많이 받으세요.
네. 감사합니다. 새해 복 많이 받으시고
올해 하시는 일 모두 잘 되시길
제가 기도하겠습니다.
감사합니다.
연초에 이제
줄이니 콘텐츠 두 개 올리신 거
제가 봤는데
네. 경민이.
네. 경민이. 첫 번째 주제가 뭐였죠?
첫 번째 경제가 무엇인가.
네. 경제가 무엇인가. 핵심 내용이 어떤 거였더라?
그냥 경제가 좋아지는 게 수출이 잘 되고 주가가 오르고 이런 개념이 아니에요.
경제가 좋다고 얘기하는 게 무슨 의미냐 말씀하셨고
그다음에 gdp 얘기하시면서 gdp는 경제 규모의 성장을 얘기하는 거지
우리가 보통 보면 양과 질이라고 하잖아요.
그러니까 양적인 부분만 사실 얘기하는 거기 때문에
질적인 부분이 떨어지는 양적인 부분만 증가하는
그런 gdp 증가는 나쁜 걸 수 있다 하는 말씀하셨던 거 제가 잘 봤고요.
두 번째 주제는 뭐였죠?
두 번째 주제는 공급망에 대한 얘기.
공군망에 대한 얘기 공군망에 대한 얘기도 경인이 여러분들이 아주 좀 들어보실 만한 내용이니까
우리 주식캐스터 니님 채널도 많이 구독하시고 특히 경인이분들은 많이 좀 들어주시면 좋겠다 싶은 생각이 좀 듭니다.
왜냐하면 이쪽 강의는 사실은 대학생 대학원생 거의 박사급 강의이기 때문에
그런데 주식이라고 하는 게 접어주고 이런 게 없어서 증시를 하게 되면
대학원생이나 초등학생이나 유치원생이나 다 동일한 라인에서 출발하기 때문에
유치원 얘기를 할 수는 사실 없거든요 제가.
그런데 내가 지금 초딩 수준인데 사실은 대학생 강의를 듣고 있는 그런 분들도 많이 계실 거예요.
그런 분들을 위해서는 우리 이 님이 진행하시는 그 채널에 유익한 내용들이 많으니까
같이 병행해서 같이 봐주셨으면 감사하겠다는 말씀 여러분을 위해서 드리고 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
27강은 K배터리 켜진 가구 진짜 위기 온화로 제가 잡아봤습니다.
작년 한 10월, 11월, 12월쭉 말씀드렸던 내용이 사실은 좀 재택이라고 할 수 있는데
한 번 얘기해갖고는 명확하게 자기 걸로 속 안 되시는 분들이 많으셔서
지나간 거긴 하지만 지금 저쪽 친중매국 국매도 카르텔들이 만들어내는
그런 마타도 같은 부분들이 돼갖고 다시 한 번 그거 짚으면서 뭐가 잘못된 건지
진실이 뭔지는 얘기하면서 과거에 얘기했었던 거 다시 한 번 되짚어보는
그런 시간을 좀 가지는 게 필요하다 싶어서 준비를 했고요.
이 기사가 있습니다.
비즈워치의 2026년 1월 2일 기사 강민경 기자과 쓴 기사
2026년 산업전망대해 k배터리 쾌전가구 진짜 위기원화
제목 보면 팔고 싶지 않아요.
큰일 난 건가 싶지 않아요.
제가 지속적으로 말씀드리는 게 피트 린치 님의 말씀
주식시장은 확신을 요구하고 확신이 없는 사람들은 희생된다 라고 말씀드리는 게 이런 내용입니다.
이런 기사가 나오면 직기사가 나오는 걸로 끝나는 게 아니고 이 기사가 분명히 확신이 부족한 사람들한테 인양을 미치기 때문에
그 확신이 부족한 사람들은 이제 2차인지 주가를 던지게 돼 있어요 주식을.
던지면 당연히 그 사람 던지니까 주가는 떨어지는 거죠.
이게 이제 실제로 반응이 있으니까 그 반응을 유도하기 위해서 이런
가짜 기사를 쏟아내는 거고 그다음에 쏟아내면 그거에 따라서 주가가
같이 빠지는 거니까 이제 그 부분을 어떻게 할 수는 없어요.
이제 아니 기사는 진실을 써야지 기사가 가짜를 쓰는 게 말이 되냐
그거는 이제 당위에 있고 사실은 사람들은 다 이제 뭐랄까 완벽한
신이 아니기 때문에 그 누구도 이게 100% 진실을 내가 알고 있다고 사실
말할 수는 없는 거거든요 그러니까 뭐 가짜 기사를 낸다고 해서 그걸
어떻게 사실 막을 수 있는 방법이 마땅히 없는 겁니다 그거는 있는
현실로 받아들이셔야 되고 그 있는 현실을 받아들인 한에 있어서 우리가
할 수 있는 걸 하면 되는 거죠 그러니까 어떤 거죠 현금을 항상
보유하고 있다가 이런 이제 의도적으로 찍어놓는 기사여서 주가가 떨어졌
그때 감사합니다 싸게 사줘 하면서 싸게 사면 되는 거고
그러려면 작년에 계속해서 10월 11월 12일 계속해서 말씀드렸던
20%의 현금은 10에서 30%의 현금 비중을 계속 갖고 가야 된다라고
제가 강력하게 말씀드렸던 바로 그거하고 맥락이 닿아 있는 거죠.
그래서 그때 좀 올랐을 때 10% 20% 30% 현금을 갖고 있었으면 이럴 때
이제 또 사갖고 이제 10% 20% 30% 현금 갖고 있던 거를 지금 한 10% 정도 현금 비중으로 줄이게 되면
그러면 그만큼 이제 낮은 가격에 좀 더 사놓은 주식이 있는 거니까 이제 더 좋은 거죠.
이제 그런 식으로 가야 된다.
그거를 이제 물론 나쁜 거고 이제 잘못된 거긴 하지만 그 나쁘고 잘못된 거를 일일이 다 고칠 수는 없어요.
여러분들도 이제 나는 법도 없이 사는 사람이다 라고 다들 생각하시겠지만
가만히 자기를 들여다보면 조금씩 조금씩 불법을 저지르고 불의를
저지르고 다 그렇게 삽니다.
저도 마찬가지고요.
그래서 저 같은 경우도 이제 남들 다 버벅이고 이제 잘떵떵거리면서
잘 사는데 이제 나 혼자 법 지키고 살면 억울하니까 저도 이제 신호도
가끔 가다 어기고 담배꽁추도 일부러 이제 길거리에 막 버리고 이러거든요.
그래야지 이제 덜 억울하니까.
소세 먹는다.
다 그렇게 접근해야 내 마음이 편하고 이제 그런 거지.
100% 깨끗하게 살 수가 없어요 사람이.
사람이라는 존재가 존재 자체가 온갖 모순과 그런 걸로 만들어진 존재이기 때문에
100% 깨끗하고 100% 나는 100% 깨끗한데 너는 왜 100% 깨끗하지 않냐 100% 얘기해봐야 다 소용없는 얘기입니다.
유연할 필요가 있다는 말씀을 드리고 싶고요.
그래서 그런 차원에서 일단은 정확하게 사건은 진실을 알고 계셔야 되고
두 번째 말씀드리고 싶은 건 진실의 방향대로 주가가 움직이지 않는다는 거예요.
단기적으로는 진실과 반대되는 방향으로 충분히 움직일 수 있고 늘 그런 거고
거기서 진실과 반대되는 방향으로 주가가 움직일 때가 사실은 싸게 살 수 있는 기회고
그게 이제 뭐랄까 큰 수익을 기대할 수 있는 밑바탕이 되는 거기 때문에
그걸 또 나쁘게만 볼 것도 아니죠.
그러니까 이제 좀 그렇게 생각하셨으면 좋겠다.
일단 진실은 정확하게 알고 있어야 되니까 한번 따져보자는 얘기죠.
수주 붕괴 신호, 배터리 전반 충격, 양적 둔화 이후 다가올 질적 격차, 쾌점은 변명, 문제는 구조와 기술 이렇게 세 가지로 때리겠다.
그러니까 빨리 팔아라 하는 얘기죠.
전 세계 전기차 시장이 정체된 가운데 기술과 가격 경쟁력을 두루 갖춘 중국 배터리 회사와 경쟁에서 생존할 수 있을지 가려는 시험대다.
중국과 격차를 벌릴 수 있는 기술 없이는 위기를 극복하기 어렵다는 진단이 나온다.
이게 이제 지금 연희도에서 만들어낸 일종의 프로파겐다 내러티브라는 거죠.
가짜 내러티브.
그러니까 이런 내러티브에 의해갖고 지금 주가가 움직이고 있다.
주가가 형성되고 있다는 사실을 인식하실 필요가 있고
그다음에 결국은 이게 사필귀정이라고 이런 형태의 내러티브는 결국은 나중에 기업들이 벌어들이는 이익이나 숫자 넘버에 의해갖고
이게 다 깨 뒤집힐 거니까 진실이 밝혀질 때까지는 기다리시면 될 거고
인내를 갖고 인내와 확신을 갖고 기다리시면 될 거고
일단 이런 얘기들이 지금 시장 전반에 여러분들 이 방송을 보고 계신 분들
우리 멤버십 유료 멤버십에 가입되어 계신 아주 극소수의 분들은 제외하고
이제 나머지 분들은 다 이렇게 공통적으로 갖고 있다는 있는 생각에 대한 사실을 이제 확인하실 필요가 있고요.
이제 그런 사항에서 한번 첫 번째로 이제 전기차 시장이 성장이 정체되고 있다는 얘기를 하고 있는 내용.
그 다음에 두 번째 중국 기술과 가격 경쟁력을 갖추고 있다는 내용.
그리고 세 번째 중국과 격차를 벌릴 수 있는 기술력은 있냐 없냐.
이 부분은 하나씩 하나씩 좀 따져보는 그렇게 진행을 해보도록 하겠습니다.
먼저 이 글로벌 전기차 시장의 성장이 정체됐다는 사실을 보여주기 위해서 표가 하나 나오는데
표를 딱 보시면 2024년 그래프가 쭉 올라가다가 1767 올라가다가 1710으로 떨어지는 걸로 딱 돼 있어요.
그러니까 딱 그래프 보면 그렇네 올해 성장이 정체되고 올해 마이너스네 라고 딱 보여지게.
하지만 보면 비교 시점이 다르다는 거죠.
이거는 2024년 전체고 이거는 10월까지라는 거죠.
두 달치를 빼고 이렇게 만든다는 거죠.
원래 어떻게 해야 되죠.
다 종이랑.
그렇죠.
2024년 1호에서 10월을 넣고 그다음에 2025년 1호에서 10월을 넣어야지 이게 맞는 그래프죠.
이게 이제 대한민국 언론의 아주 흔한 그래프장난지.
저번에도 한번 여기 단위 바꿔서.
이거 수십 년 된 거예요.
수십 년 된 거예요.
수십 년 된 구태구 학습이에요.
그런데 다들 모르고 그냥 넘어가니까 이게 만연했어요.
아주 기초적인 장난질이죠 이게.
맞긴 맞아.
24년이고 25년 1월 10월이니까.
그런데 보통은 딱 오면 대충 이거 보고 그다음에 그래프도 보고 줄어들고 있냐 맞네 하고 넘어가니까.
아 씨 바 새끼들 진짜.
디테일 하나.
첫 번째 디테일입니다.
디테일을 그래서 꼬박꼬박 잘 챙기셔야 됩니다.
각자 알아서 잘 챙기십시오.
이런 것들이 사실은 나중에 보면 다 돈을 벌 수 있게 만들어주는 그런 거다는 거죠.
이 원본 그래프는 이겁니다.
헤럴드 경제 1월에서 10월까지 글로벌 전기차 인도량 전년 대비해서 25.5% 증가했다.
중국 비아디 판매 1위 이거는 이제 그 s&e 리서치에서 이제 이 새끼들
좀 중국하고 좀 결탁되어 있는 것 같은데 이제 얘네들하고 좀 그래서
이제 이 사족을 일부러 좀 붙여놓은 거고요.
어쨌든 간에 25.5% 증가했습니다.
지금 올해 들어갖고 전기차가 글로벌 전기차 판매가 25.5% 증가한 게
이게 성장의 정체가 아니잖아요.
말같이 되는 소리죠.
아니 25.5% 지금 성장하고 있는 사업이 어디 있습니까 그렇죠.
원본 그래프는 이렇게 됐어요.
17669 여기까지.
17669 숫자가 보시면 이 숫자와 같은 겁니다.
그러네요.
동일한 숫자입니다.
같은 그래프예요.
이 그래프요.
1710 이 그래프입니다.
여기 보시죠.
1710이죠.
이 그래프가 따온 거예요.
그런데 당연히 여기 이 그래프에서는 보면 1월부터 10월까지 13625 1710 이렇게 해서 25.5%
이 그래프가 맞는 그래프잖아요.
그러면 이제 항상 어떤 뉴스에서 거기서 자체적으로 만든 그래프는 원본이랑 좀 비교를 하겠네요.
그렇죠. 그렇죠. 원본을 갖고 와서 이렇게 장난친다니까.
엄연히 이렇게 가야지. 이걸 이렇게 가냐고.
참 진짜 왜 이렇죠? 그만큼 지금 이제 범정권적 차원에 반도체 주권 올리고 이제 2차 전지 쪽으로 이제 수급이 몰리면 안 되니까 이제 수급을 이제 반도체 쪽으로 몰아가기 위한 범정부 차원의 이제 노력이 지금 여기 담겨 있다.
이제 그런 거죠.
이게 이제 저번에 말씀드렸던 그겁니다.
이제 lfp 배터리 침투를 해갖고 lfp 배터리 침투를 높은 곳은 유럽입니다.
그래서 그런데 이제 보시면은 뒤에 보시면 이게 3%거든요.
아니 3%인데 님이 씨발 이걸 높다고 얘기할 수가 없잖아요.
그러니까 이 여기에 뒤에 옆에 있는 오른쪽 바에 있는 이 퍼센트를 빼고
이런 식으로 그래프를 만든다고 이게.
그러니까 자기들이 뭔가 원하는 워딩은 내러티브를 먼저 자기들 마음속에 정해놓고 그다음에 그래프 수치는 이런 식으로 조작하는.
이게 한국 언론은 한국 언론 뿐만 아니라 사실 미국도 마찬가지입니다.
전 세계 언론의 되게 오래된 습성 오래된 수법이고요.
그런 얘기하면 언론이 공정하고 진실된 보도를 해야지 왜 이런 식으로 왜곡되게 얘기를 하냐라고 생각할 수 있는데
그런데 공정하고 진실된 보도를 하면 돈은 누가 주죠?
광고주가 안 주니까
아니 공정하고 진실된 보도하면 네가 언론에 돈 주냐고 언니는 공짜로 보잖아.
돈 준 사람 누구죠? 광고주입니다.
광고주들은 이렇게 방송을 보는 사람들을 속여갖고 거기에 자기네들의 이득이 오게끔 하는 역할을 언론이 해 주기 때문에 그 사람들한테 광고를 집행하는 거예요.
당연히 돈 줄 사람 쪽을 위에서 가는 거고 이 언론을 소비하는 우리가 공천을 소비하는 입장에서 그걸 알아갖고 걸러들어야 됩니다.
당연하지 않나요.
그런데 그걸 마치 언론은 공정하게 보도되고 객관적 사실을 보도되는데
왜 그러냐 욕만 하면 바뀔 수 있을 것처럼 생각하고 그렇게 얘기하는
건 그건 내 개인적으로 내 감정 분풀이 하는 거고 내가 도덕적으로
우울하다는 그 느낌만 갖는 거지 실제로 이 세상을 변하게 한다든지
그 다음에 언론을 바로잡게 한다든지 하는 그런 거는 사실은 크게 관심이 없으신 거죠.
나는 관심 있는 사람이고 그런 거다.
글로벌 지역별 전기차 판매 및 점유율 변화.
이제 같은 표입니다.
이게 제가 딴 데서 갖고 온 게 아니에요.
이 결론 여기 나와 있는 이 결론 여기에 있는 지금 그래프를 갖고 제가 설명드리는 겁니다.
그러니까 똑같은 자료를 보더라도 관점을 어떻게 보느냐 어떻게 분석해서 보느냐에 따라서 전혀 다른 게 보인다는 겁니다.
보시듯이 지금 지역별로 전기차 판매 및 점유율 변화가 이렇게 쭉 나와 있는데 여기는 또 보시면 정상적인 그래프예요.
아까 이거는 속인 거고.
이거는 속인 거고.
이거 동일한 지금.
네.
네. 일수에 있는 그래프요. 그런데 이거는 24년 대비해서 10월까지만 써갖고 줄어드는 걸로 표시를 해놓고 지역별로 접근해서는 이제 10월까지 대비 10월까지 이런 식으로.
24년 대비해서 25년 예상치라든지 이런 식으로 해서 정상적으로 만들어 놓은 거예요.
그러니까 아까 보시듯이 보시면 이게 이런 식으로 줄면 그다음에 지역별로 해서도 줄여야 될 텐데 지역별로는 다 늘어났잖아요.
앞뒤 안 봤잖아요.
그렇죠.
원래 이런 거라니까.
보시면 중국이 877에서 1089 그다음에 유럽 보시면 유럽은 가파르게 증가했죠.
북민만 지금 성장세가 옆으로 누워 있는 거고 나머지 아시아 기타는 다 가파르게 성장하고 있는 게 다 눈에 확인되잖아요.
안에는 사실을 적어놓고 그래프는 사실적인 그래프를 그려놓고 해석이라든지 제목이라든지 이런 걸 속이는 거예요.
싹 다 속이면 자기도 좀 그러니까.
그래프는 그래프도 뽑았으면 내용 다 있지 않냐 이런 식으로 넘어가려고 한다.
그리고 또 중요한 부분이 지금 각 지역별로 보면 글로벌 지역별 전기차 판매량에서 중국이 64% 정도.
그러니까 여기가 이제 압도적이고 이 시장은 우리가 이제 우리하고는 이제 분리된 시장이기 때문에
이거를 넣어갖고 얘기하는 거하고 빼고 얘기하는 거하고 하나가 땅 차이가 크죠.
그리고 그다음에 큰 시장이 유럽 그리고 북미가 9점인 아시아.
유럽 중국 제외한 아시아가 5.7 그다음에 이제 기타가 이렇게 나와 있다.
보시면 되죠.
여기 나와 있네.
1월에서 10월 기준이잖아.
그러니까 이거는 1월에서 10월 기준 했어.
아니 이거는 지역변 1회에서 10월 기준으로 해놓고 합산만 1회에서 10월 기준으로 해놓고 합산만 1회에서 10월 기준으로 안 하고 24월에 썼어.
그런데 이제 좀 알 것 같아요. 이 수문 그림을 어떻게 찾아야 되는지.
수법을. 이게 늘 쓰는 수법이라서요. 나는 20년 전부터 이런 거 계속 내가 문진책했던 사람이라서.
여기 당당하게 24년 1월에서 10월 기준.
썩지 마십시오. 자꾸 겪어보시면 자들이 또 그 수법이구나. 알게 된다.
여기 저번에 제가 보여드렸던 공원을 다시 한번 갖고 왔습니다.
보시면 유럽이 32.9% 성장률 북미가 4.7% 그다음에 아시아 중국재해가 56% 성장률 기타가 45.8% 합계가 28%라는 겁니다.
거의 30%에 육박하는 성장률을 성장률이 둔화됐다고 얘기할 수 없는 거예요.
그러니까 24년 대비해서는 또 25년은 성장률이 더 값발라진 거거든요.
그러니까 24년까지 있었던 캐즘이 25년에 극복됐다고 얘기를 해야 되는데 얘기를 그렇게 안 하고 캐즘이 계속 길어지고 있고
케이점을 지나갔고 이제 전목을 이제는 위기다 이렇게 달면 진짜 위기다 이렇게 달면 사람들은 그런 줄 알아요.
그러니까 이제 이런 것만 보고 투자하시는 이제 그 저기 뭐랄까 이제 좀 수준 떨어지는 그런 투자자들이 많은 거고
단계적으로는 그런 애들이 돈 버는 가치 보이도 결국은 그런 애들은 다 이제 증권시장의 먹잇감이 되고
여러분들을 부자로 만들어주는 그런 땡감이 되기 때문에
이 사람들을 불쌍하고 가열나게 생각하셔야지
그 사람들은 지금 당장 돈 버니까 부러워하고 내지는 원망하고 이렇게 해서는 안 된다는 거죠.
불쌍한 사람들이에요.
여기에 속아갖고 이제 지금 2차는 팔아갖고
이제 늦게라도 삼성, sk, 하닉스 사가지고 당장 사서
내가 사자마자 5% 받다 10% 받다 불쌍하게 생각하셔야 돼요.
그분들은 미래가 많이 보이는 거 거든요 사실은.
그렇다.
그래서 이게 지금 내년에 전체적으로 성장률을 한번 계산해보자는 거죠.
지금 미국이 둔화될 건 기정사실화 되어 있는 거니까 미국이 줄었을
그때 지금 얘기는 미국 시장이 줄 고 나머지도 그렇게 별 볼이 없고
그러니까 내년에 전기차 시장은 역성장할 거고 그다음에 ESS는 성장
하긴 하겠지만 그건 비중이 적어 가지고 내년에 26년에 배터리는
좀 힘들 거다 캐즘을 극복해서 지나갖고 진짜 위기를 맞을 것
하는 게 이 논리의 주 흐름이잖아요.
그러면 일단은 26년도에 그러면 대체적으로 전기차 시장이 어느 정도까지 성장할 수 있을까 하는 부분을
진짜 걔들 말대로 만약 성장일지 플러스 성장이면 플러스 성장이면 어느 정도일지 한 번 생각을 해보자는 거죠.
해볼 수 있잖아요.
일단 미국 쪽은 im증권의 정원석 애널리스트 안 좋게 얘기한 사람입니다.
여러분들 다 익히 아시는 바로 그 사람입니다.
맨날 안 좋게 얘기하고 에코프레코 프로필 팔아야 된다라고 핏대 높여서 얘기하는 바로 그 사람입니다.
그 사람이 내년에 미국 시장의 전망을 어떻게 하고 있냐.
이겁니다.
내년 약 10%의 역성장이 예상된다.
그래서 이 10%의 역성장을 제가 썼습니다.
그냥 갖고 온 거예요.
나머지 시장은 25년도의 성장률이 26년대도 계속해서 일어날 걸로 예상했습니다.
그거는 큰 무리가 없겠죠? 여러분도 큰 무리가 없다고 느끼시겠죠? 그렇게 해서 한번 계산해보자는 거죠.
그러니까 거기에다가 각각 시장의 비중이 다 다르니까 계산해보면 이게 25년도 점유율이 미국이 그러니까 북미가 중국 제외하고 보면 25%예요.
25%에다가 10% 마이너스면 그러면 전체 100%로 봤을 때는 마이너스 2.5%인 거잖아요.
유럽의 경우에는 지금 54%잖아요. 54%인데 지금 올해 25년도가 32.9% 성장한 거니까 이렇게 계산하면 17.8%가 나오죠.
그다음에 나머지 아시아 기타 이 두 개를 더하면 이게 21%거든요.
21%의 이 두 개의 성장률이 53.2%니까 그렇게 계산하면 플러스 11.2%가 나온다.
그다음에 1, 2, 3을 다 더하면 그러면 내년에 중국을 제외한 전기차 시장이 몇 프로 성장할 건지 나오겠죠.
26.5%나요.
많이 성장하는 건지.
27.8%보다는 줄지만
많이 안 줄어요.
왜 많이 안 줄까요?
미국이 차지하는 비중이
4분을 밖에 안 되니까 그런 거예요.
그렇죠?
이게 이제 내년에 전기차는
맛이 간 건가? 26년에 전기차는 맛이 간 건가요?
아니요. 아니죠.
이분의 얘기를 그대로
종합해서 하는 건데도 불편하고요.
이렇게 생각해야 되는 거죠.
그렇다 하면
그런 거 하고 불안해갖고 팔까 말까가 아니고
냉정하게 내가 따져볼 수 있어야 된다는 거죠.
따져볼 생각 보통 안 하잖아요.
왜 안 하죠? 네 돈인데.
이런 걸 저는 생각해보기 때문에
생각해서 계산해보면 걔들이 저렇게 얘기하지만
내 계산해보니까 내 계산은 다르니 나는 그렇게 안 나오는데
그렇게 난 확신을 가진 거지.
여러분들은 계산 안 하니까 불안하고 불편한 거지.
그다음에 이 26.5가 끝이 아닙니다. 26.5는 전체 중국을 제외한 시장이 증가하는 것만 나온 거고요.
그 시장이 증가했는데 그 시장 내에서 우리가 점유율을 잃게 되면 그러면 k배터리의 성장률이 26.5보다는 떨어지겠죠.
반대로 k배터리가 26.5% 성장하는데 거기에서 시장 점유율을 늘리면 그러면 26.5%가 아니고 30% 40% 성장할 수 있겠죠.
그래서 이 26.5에다가 사실은 플러스 될 수 있는 부분들이 더 많다는 겁니다.
그 부분이 제가 쭉 설명드렸던 첫 번째로 유럽 시장에서의 점유율 회복이다는 거죠.
유럽 시장에서 점유율 회복하기 위해서 에코프로비엠이 내년 4월에 헝가리 공장에서 양극재를 양산한다.
이 양극재를 양산하고 그다음에 여기에 BMW의 ix3 노이의 클라스의 모델 처음 들어가는데
그게 삼성의 cti 배터리가 들어가고 제가 쭉 설명 많이 들었었죠.
그거 관련해서 에코프로비엠 한가리 공자 완공될 당시에 주가가 좀 올랐던 적도 있고 다들 기억하실 겁니다.
그 얘기가 다 연결된 얘기잖아요.
지금 ix3가 유럽에서 반응이 되게 좋아갖고 예약 물건이 지금 완판됐어요.
ix4 나오고요. 그다음에 이제 ix5까지 쭉쭉 모델이 쭉 따라 나올 거고요.
그 모델들은 다 동일한 노예 클래스의 플랫폼을 이제 적용을 하기 때문에
다 삼성 거 쓰는 겁니다. 에코프로비는 다 양극적인 만드는 겁니다.
그러니까 공장 줬죠. 이거 2, 4분기부터 본격 나간다니까 이거.
완판되는 내용도 기사에 많이 안 나와요.
그렇죠. 그거를 이제 얘기를 하면 이제 지금 이찬인 찍어 눌러야 되는데
자기들한테 불리한 건 숨기고. 큰 수법이잖아요.
그 삼성에서 뭐 퀄컴 막 지금 이러고 있잖아요. 박수 액수.
이런 내용. 보도의 양을 갖고 사람들을 또 속이는 거죠.
사람들이 보도의 양이 많으면 이게 중요한 뉴스구나 생각하지만 그렇지 않아요.
보도의 양이 많다고 해서 중요한 게 아닙니다.
보도의 양을 조절을 통해서 악재는 보도의 양을 집중하고 대개 많게 하고
그 다음에 혼대는 보도의 양을 줄이고 해서 사람들을 속일 수 있는 거거든요.
그러니까 안 넘어가셔야죠. 웬만하면.
그리고 이게 이렇게 지금 되는 이유가 뭐냐 하면
26년도부터 유럽에서 우리가 점유율을 높이고 거기에 맞춰서
지금 세팅이 돼서 막 움직인 이유가 뭐냐 하면
27년 2월부터 유럽에서 배터리 여권 제도가 도입됩니다.
그러니까 이 이전까지 작년까지 유럽에서 중국산 배터리의 점유율이 확 늘었던 거는
사람들이 자동차를 살 때 이 안에 배터리가 누구 건지는 모르고 사서 그래요.
그러니까 중국에서 뒷돈 주고 넣어갖고 파는
우리 마치 지난 저번 시간에 우리가 설명되었던 한국산 돌아다니는 버스가 다 중국산 배터리 쓰는 것하고 마찬가지예요.
우리가 버스 탈 때 여기 배터리 한국 껐어요 중국 껐어요 물어보셨는데
중국 껐으면 난 타 난 타 다음 차 타고 이럴 수 없는 거잖아요 그렇죠
그런 식으로 돼 있었단 말입니다 유럽이.
우리도 마찬가지로 그런 식으로 가다가 벤츠 인천에서 불 나면서
그 이후에 확 바뀌어서 배터리가 누구 거다는 걸 공시하게 되면서
중국산 배터리가 한국에서 확 안 팔렸잖아요.
그 동일한 현상이 유럽에서 2027년 이후부터 나올 수 있는 거거든요.
아니 유럽 사람도 한국 사람도 하고 다르지 않아요.
한국 사람들 중국산 배터리 들어가 있으면 불안하고 불편해하고 안 사는 것처럼
유럽 사람들이라고 다를까요? 그렇지 않을 거란 말입니다.
그거를 유럽의 자동차 메이커들이 모르겠습니까? 알죠.
한국에서 당해본 게 있는데 한국에서 벤츠가 중국산 배터리 무리하게 쓰다가 망해갖고
지금 시장 점유율을 국산 벤츠가 작년에 bmw한테 처참하게 쳐발렸는데
단순하게 벤츠 전기차만 안 팔린 게 아니고요.
벤츠의 내연기관차까지 같이 안 팔렸어요.
이게 이미지 손상받아서 자동차는 물건 원래 그런 거기 때문에
아니 독일하고 다르겠냐고 아니 독일에서도 벤츠는 비싸고 고급차예요.
비싸고 고급 벤츠 안에 lg 엔소 배틀에 들어가야지 중국 배틀이 들어가면
독일 사람들이 마음에 들겠냐고 당연히
그러니까 지금 바뀐단 말입니다
그런데 저도 이번에 노트북을 새롭게 사면서 느꼈던 건데
어떤 고관여 제품을 살 때는 진짜 하나하나 다 뜯어봐요
이게 어떤 집이 들어갔고 얼마만큼 발전된 집이 들어갔고
이런 것들을 보는데 노트북도 이런데 자동차는 얼마나 더
그렇죠 그렇죠 이분이 배우신 분이라니까
고관여 제품 이런 전문용어도 막 쓰시고
고관여 제품은 뭐예요?
한 번 설명해 주시죠.
고관여 제품 그러니까 이런 커피 같은 거는 가볍게 살 수 있는데
노트북이라든지 가전제품 좀 비싸게 주고 사야 되거나
여러 가지 좀 자주 안 바꾸는 제품들.
그런 거는 이제 소비자들이 아주 꼼꼼하게 따져본다는 뜻으로
이제 고관여 제품이라고 하는 거죠.
그런 고관여 제품 아까 말씀하신 컴퓨터도 마찬가지고
가장 대표적인 게 자동차예요.
자동차는 컴퓨터보다 10배 20배 비싸고요.
그리고 자동차는 또 자기의 약간 간질을 나타내.
그럼요. 그럼요. 하차감 자기의 클라스를 나타내는 물건인데다가
그리고 플라스 해가지고 안전하고 직결된 거기 때문에
아니 중국 배터리 타고 다니다가 시발 불 나가 뒤집고 무슨 어떻게 타고 다녀.
불 사실 안 나. 안 났는데도 찜찜하다니까.
유럽 사람들하고 다르겠냐고 그러니까 올해부터 유럽에서 뺏겼던
이제 점유율이 올라가는데 그거는 이게 이제 미리 다 계약돼갖고
움직이기 때문에 우리가 미리미리 다 알 수 있는데 알 수 있는 건
24년도도 계속해서 수주 발표하고 lg에서 수주 발표를 엄청나게 했는데
엄청나게 할 때는 보통 하도 안 하다가 그 많은 수준이 하나 딱
취소됐다고 그건 28년 거예요 28년 거.
28년 거 하나 취소된 걸 갖고 야 취소됐다 지금 있는 것도 다 해체될
다 취소될 거 하면서 겁을 막 주니까 겁먹어서 막 집어던져서 죽어
떨어지는 거잖아요 지금.
그때 23년 24년 막 계약했던 것들이 올해부터 다 채택돼서 꼭 팔리기
때문에 이 점유율이 회복되는 것도 있다고요.
26.5가 끝이 아니고 26.5에서 플러스 알파가 있다는 거죠.
그다음에 여기에서 26.5는 중국은 우리가 배제하고 본 거지만 사실은
우리 중요하게 말씀드렸던 이것도 보도가 거의 안 됐어요.
중국에도 엘제앤솔 배터리 들어가기 시작했다.
이게 25년 6월 16일 엘제앤솔이 체리차의 46파이 공급을 시작했다.
그다음에 테슬라 YL 6인성 롤흥벨스 SUV에 중국 시장을 겨냥해 출시된 신차로
LNF의 하이니켈 양극재가 엘제앤솔루션 배터리에 제공돼서
이게 지금 들어간다는 거잖아요.
이거는 보도를 안 하고 그 다음에 993만 원 사조 계약했다가 993만 원밖에 그게 안 됐다.
LNF 죽인 새끼다.
이것만 보도를 하니까.
이거는 보도를 안 하고 그 보도만 크게 하니까 그 보도만 들으니까 LNF 망하겠네.
이래 생각한다니까.
아니 그러니까 그거예요.
LNF 입장에서도 원래는 테슬라한테 집락해갖고 4조 원씩 팔라고 그랬는데
테슬라가 자기들이 만들어보니까
우리가 직접 못 만들겠네 우리가 안되네
그러니까 이제 엘지엔소 고쳐갖고 팔아라
알겠습니다. 아니 엘지엔소 고쳐서 팔을든
직접 팔든 똑같이 팔면 되지
엘프가 불만을 가질 게 멋있어요
그러니까 쿨하게 오케이 한 거잖아요
그거 해갖고
그러니까 사조가 빠진 부분만큼이
반대로 엘소를 통해서 들어간
그 내용을 빼고 얘기하니까
두 가지 사실 중에서 호재는 얘기 안 하고 악재만 얘기하니까
분명히 사실을 얘기한 거긴 하지만 그건 진실은 아닌 거죠
그러니까 서정덕 방송 같은 거 보면 안 된다고요
걔도 사실을 얘기하는 것처럼 얘기하지만 이 사실만 얘기하고 이 사실을 얘기 안 하잖아
그게 헷갈린다고 그럼
이런 맥락을 전체적인 큰 판을 봐야 이게 진실 그래야 내가 진실을 본다
라고 얘기할 수 있는 거지 그렇죠 그 개개 하나 각자 각자 하나 하나
그 건 건 바이 건 이게 진짜냐 그거 따져봐야 아무 의미 없는 거예요
그렇지 않나요 입체적으로 봐야죠 전체적으로 봐야죠 부분 하나하나만
갖고 진짜냐 같잖아 따져갖고는 그거는 진실을 보는 게 아니에요
그거는 코끼리
저기 뭐죠 코끼리 뒷다리만
이렇게 만져보고 이렇게 코끼리가
어떻다라고 얘기하는 거고 마찬가지라고
그러니까 소정덕 방송 같은
걸 보면 오히려 여러분들한테 해가 된다고
지금 상황에서는 그렇습니다.
그러니까 제가 말씀드리고
정덕이 싫어하겠지만
어쩔 수 없다.
돈은 냉정한 거니까
그 다음에
ESS용 배터리의
빠른 성장세
ai 데이터센터의 ess는 필수다 는 거 아닙니까 그러니까 미국 쪽에서
지금 ai 데이터센터가 크게 늘어나고 있으니까 이제 막 증가할 거고 그런데
저는 ai 데이터센터에 대해서 좀 부정적인 입장이잖아요.
그래서 부정적인 입장을 막 얘기 해서 얘기하니까 저 새끼 입 자꾸
터는데 저러다가 2차전지 쪽으로 이제 뭐랄까 수급 넘어갈까 봐
걔들이 무서워 두려워갖고 그래갖고 이제 그거 때려 죽인다고 그런
알레를 쳐갖고 지금 이 아사리판이 생긴 거잖아요 사실은.
그런데 중요한 부분은 뭐냐 하면 이 ai 데이터 센터 데이터 센터에
ess가 들어가는 거기는 하지만 이게 전부는 아니라는 거죠.
유럽에도 지금 ess 배터리 시장이 지금 엄청나게 확대되고 있는데
여기는 왜냐 유럽은 ai 데이터 센터 없는데 왜 확대되냐.
이게 AI, ESS는 사실은 이제 뭐랄까 재생에너지하고 연결돼 직접적으로 연결돼 있는 거지
AI 데이터 센터하고 직접적으로 연결된 건 아니에요.
AI 데이터 센터를 만들 때 저번에 말씀드렸듯이 주로 네바다 이런 데가 사막 지역이고 하니까
거기 태양광 발전해서 태양광 발전하면 당연히 ESS가 필요하니까 같이 묶음으로 따라 들어가는 거지
같은 맥락으로 그러니까 친환경 에너지 그러니까 태양광이나 풍력이나
그러니까 이제 가늘성이라고 우리가 얘기하는 바람이 불면 발전이 되다가
바람이 멈추면 발전이 안 되고 해가 떠 있으면 발전이 되다가
해가 저물면 발전이 안 되는 그런 가늘성이 있는 이런 재생에너지 같은 경우에는
ESS가 반드시 필수적으로 필요한 거고
그거는 그런 관점에서 보면 이런 친환경 에너지 태양광이나 풍력 같은 거는 유럽에서도 ai 데이터 센터 말고 그냥 태양광 풍력을 많이 하니까 거기에서도 당연히 ess 쪽 수요는 있는 거고 늘어나고 이건 당연한 거잖아요.
이거는 싹 빼고 이것만 얘기한다니까.
그래야지 ai 데이터 센터로 몰아서 지금 ai가 거품이면 2차전이 안 돼 이러면서 막 때려 조질려고.
내러티브는 억지로 막 우기는 거예요.
양으로.
그렇다.
유럽 ESS 배터리 시장 현황을 보시면 유럽은 24년 기준 재생에너지 비중이 50%에 육박하며
태양광 풍력 신규 설치량이 연 80기가와트 이상 증가한다는 거죠.
그러니까 실제로 지금 ESS 시장 자체가 미국보다 미국이 최근에 AI 데이터센터에서 부각돼서 그렇지
미국보다 유럽의 ESS 배터리 시장이 훨씬 더 큽니다.
실제로 여기에 우리 한국의 배터리 회사들이 ESS 쪽 많이 납품을 하고 있고요.
규모 자체가 유럽이 더 커요 미국보다.
이런 얘기 싹 안 하잖아요.
네. 저도 몰랐어요.
해안강 풍력 과잉 발전 시 전기요금이 마이너스로 하락하는 현상이 빈번해서
ESS가 필수 인포를 보냈다.
너무 많이 발생해도 문제예요.
너무 많이 발생하면 전기 송전 구조에 부담을 주기 때문에 오히려 페널티를 물게 되어 있는데
ESS에 쓰면 저장했다가 나중에 또 바람 안 불 때나 해질 때 쓸 수 있으니까
이게 ESS가 반드시 필요한 구조로 지금 바뀌고 있고
그거 원래 중국을 쓰다가 여기도 한국 걸로 많이 바꾸고 있다는 거죠.
시장 성장성이 2024년에 22 기가와트시에서 2030년에 135 기가와트시로 연평균 30% 이상 성장한 전망이다.
어디가? 유럽이요. 유럽이.
지금 유럽이 얘기는 안 하잖아요.
유럽이 지금 현재 시장도 더 크고 더 크면서 연평균 30% 성장한다니까
AI 대자센터 다 망해도 이에서 시장이 죽는 게 아니에요.
메인은 여기 있네요.
사실 메인은 이거였어요.
자기들이 부각시키고 싶은 것만 부각시켜서 여러분들한테 보여주고
여러분들 부각시켜준 것만 보고 그 안에서만 사고하니까
이게 가짠지 진짜 구별할 수 있는 판가름에서 능이 안 생기는 거죠 자꾸.
그러니까 확신이 자꾸 떨어져서 주가 떨어지면 잘못했나 저쪽으로 내가 넘어왔어야 되나 이런 생각을 한다는 거죠.
한국 배터리 기업의 유럽 진출 전략에서 LG 에너지 솔루션, 삼성 SDI 등은
주력, 주택용, 전력망용
ESS 신제품을 출시하여
유럽 시장을 공략하고 있습니다.
여기 있잖아요. 저번에 제가 한번 엘진솔
보여드렸지만 지금 엘진솔의
ESS 쪽에 3분의 2는 유럽이고요.
3분의 1만 미국이에요.
그런데 유럽 쪽은 싹
빼고 미국만 갖고 얘기한다고.
그래서 데이터 센터 때문에
ESS가 커져서 어쩌고
그것만 갖고 얘기하는 거예요.
그렇지 않다니까.
삼성 SDI가 지금 독일에
ESS에서 많이 팔고 있어요.
저번에도 한번 보여드렸지만 그 공장 BMW 헝가리 데브레천에 있는 그 공장이 풍력 태양광으로 돌아가는 공장이고
그 풍력 태양광 발전해서 돌아가는 그 공장이니까 당연히 ESS가 있고 그 ESS 삼성이 스테이크가 쓴다니까요 지금도.
하여튼 그렇다.
LFP 이거 LFP만 갖고 만들 수 있는 것도 아니고요.
지금 삼성에 스테이크하고 있는 건 NCA를 갖고 지금 ESS에서 만들어서 잘 팔고 있고요.
에코프루비엄 1800을 팔았다고 말씀드렸죠.
그거 누구 거겠냐고. 삼성에 스테이크야.
독일에 있는 공장에 판 그거라니까 그거.
물론 LFP가 움직이는 물체 말고는 가격 경쟁 이런 것들이 있을 수 있기 때문에 아무래도 좀 쓰이겠지만
하여튼 그런 상황입니다. LFP도 다 하고 있는 거니까.
그것도 문제될 게 하나도 없다.
신문기사입니다.
점유율 20% 무너지자 곳곳에 이상신호.
지난해 시장 지표를 보면 전기차는 더 이상 가속 구간에 있지는 않다.
글로벌 전기차 판매 증가율은 2021년에 100%로 웃던 뒤
2023년 30%대 2024년 20%대 초반도로 낮아졌다.
2025년에도 비슷한 수준이 예상된다.
이게 거짓말이라는 거죠.
아니 지금 28%라니까.
야 니 그래프야 이 새끼야 니 그래프에 니가 만든 이 그래프에 나오잖아 이 그래프에 지금 이 그래프 아니야 여기 25.5% 야 25.5%면 20% 중반이나 20% 후반이라고 얘기하지.
그리고 이제 이게 중국같이 포함돼서 그런 거고 중국 빼고 보면 중국 제외하고 보면 24년도에 한 자릿수였고요.
25년도에는 거의 30% 가까이 이러면.
방향을 딱 정해놓고 이게 속이는 거야 사람을.
속아 넘어간다 이러면.
그런데 진짜 너무 교묘해서.
교묘하게 어떻게 여러분들 속이 있는지 제가 보여드리는 겁니다.
긴장을 놓지 않고 한 문장 한 문장을 곱씹어봐야 될 것 같아요.
이 기사라는 건 싹 다 거짓말이라는 가정을 하고 보셔야 되고
여러분 일단 기사니까 맞겠지.
언론이니까 진실 얘기하지 하고 보니까 자꾸 속아 넘어간다니까.
수요 총량이 줄었다기보다 성장 속도와 방향이 동시에 수정되고 있다는 점이 핵심이다.
이거는 이제 이런 뭐랄까 견해 이런 부분들에서 물을 타는 거죠.
물을 타기 위해서 이걸 살짝 이런 식으로 살짝 이렇게 수정해서
그나마 저속 성장하는 시장의 중심은 중국이다.
2025년 1월에서 10월 기준 중국은 전 세계 전기차 판매의 63%를 차지했다.
중저가 중심의 보급형 전기차와 상용차 전동화가 성장을 이끌었다.
반면 한국 배터리 업체들의 주요 수요체었던 북미 유럽은
정책 변화와 완성차 업체들의 전략 수정이 겹치면서 성장세가 눈에 띄게 둔화되고 있다.
이게 거짓말이죠.
이게 9%에서 30% 거의 근처까지 올라갔다는 거죠.
북미 하나만 주로 북미 하나만 좀 둔화됐고 유럽하고 다른 데는 이렇게 성장세가 빠르잖아요.
보세요. 그렇죠?
이런 식으로 거짓말을 한다는 거죠.
거짓말하기 위해서 이제 그래프도 조금씩 박고 그렇게 사계신다는 거죠.
2025년 1월 10월 기준 LG에너지솔루션 삼성 SDSK온 등 국내 배터리 3사의 글로벌 전기차용 배터리 사용량 점유율 합계는 16%로 전년 동기 대비 3.5%포인트 하락했다.
같은 기간 중국 CATL과 BAD를 중심으로 한 중국 배터리 기업들의 점유율은 빠르게 확대했다.
가장 중요한 요인은 유럽 시장에서 우리가 점유율이 하락했던 그것 때문에 그런 거고요.
이게 이제 20년부터 바뀐다는 거 아닙니까?
아까 말씀드렸던 그런 여러 가지 이유들을 해서 바뀌는 것 스케줄이 다 나와 있었던 거고
그 스케줄에 맞춰서 24년도에 엔솔이 계속 수주 공시 됐음에도 불구하고
수주 공시할 때는 입꼭 닫고 있다가 그 많은 것 중에서 400조 원 수주 공시가 있는 것 중에서
8조 원 13조 원 수주 취소된 것만 갖고 큰일 났다 이렇게 얘기해가지고 죽을 것 같다.
박철환 서정대 스마트 자동학과 교수 이분이 내가 갖고 왔나 잠깐만요.
여기 이 사람이 금감원에 투소 넣어갖고 금감원이 제가 회의 윤석열 대통령이 2차전지 관련해서 미국 가기 전에 직전에 앞으로 한국을 이끌어가야 중요한 사업이 2차전지 반도체니까
2차전지 전문가 반드시 전문가들
모아갖고 회의를 했었어요.
그때 회의할 때 제가
가기로 됐었거든요.
그때 투수 넣어갖고 못 가게 만든
사람이 박철환이에요.
제가 이거를
금감원 대첩해갖고 그 앞에서
뭐랄까 사람들 많은 데서
제가 목소리 높여갖고
얘기를 했음에도 불구하고 이 사람이
저한테 고소나 고발 같은 거
안 하잖아요. 왜 안 하겠습니까?
사실이니까 그렇지.
야 내가 양쪽으로 내가 크로스 체크했어 이 새끼야.
그 사람이 왜 이런 얘기를 하겠습니까.
이 박철환 교수라는 사람이 이런 얘기를 하는 이유가 뭐겠습니까.
한국 배터리 안 된다.
저 밧데리 아저씨 참석시키면 안 된다.
했던 그 사람이 한국 배터리는 계속 망한다 어쩔 수 없다.
중국 배터리 짱짱매다 얘기하는 이유가 뭐겠습니까.
그 뒤에 중국 애들이 능구지 뻔한 거 아니야.
이런 거를 옆에서 소정덕이는 봐놓고는 입을 꾹딱 쳐갖고 있으니까
그러니까 결론이 자꾸 이상해지는 거야.
옆에서 박찬이하고 옆에서 네가 본 산 증인이잖아.
이런 거를 자꾸 빼고 얘기하니까 결론이 겉도는 거야.
그러니까 그런 결론을 자꾸 들으면 오히려 해방이 된다니까요.
하여튼 뭐 그렇고 이 사람이 지속적으로 한국 배터리에서 안 좋은 얘기 lfp 짱짱매 이런 얘기를 계속 했던 사람입니다.
그래서 내가 이 사람 막 깎거든요.
그래갖고 이 사람이 이제 앙심을 붓고 그 다음에 두서 넣어갖고 두서 넣고 난 다음에 그 이후에 압수수색 들어오고 내가 지금 계속 고통받은 거예요.
이 사람 때문에.
이 사람이 지금 전문가로고 이렇게 설치고 돌아다닌다고.
이런 사람들이 전체 기사에 이 사람이 많이 관여 있을 거라고요.
왜냐하면 아니 기자는 모르니까 기자가 어떻게 알아갖고 이 내용을 다 쓰겠어요.
수제하는 내용을 어떻게 해놓을 수 있는 거예요.
이 중에 이 기사의 상당 부분이 박철환이 제공한 그런 가짜 뉴스를 기반으로 썼을 거고
그런 정교한 논리를 박철환이 제공했을 거고
그 뒤에는 제가 말씀드리듯이 중국의 중국몽 초안전 그런 거 일환이라는 거죠.
그런데 이런 걸 삭 빼고 이런 걸 얘기하면 자기 신변에 위협이 올까 봐
서정대는 입을 담으니까 그러니까 자꾸 결론이 이상해진다고
핵심을 못 지게 된다고
박철환 서정대 스마트 자동차학과 교수는
국내 배터리 3사의 글로벌 점유율이 20%는 하얀 이후
업계 곳곳에서 구조적 이상신호가 나타나고 있다
지금 이걸 얘기하고 싶은 거잖아 이러니까 빨리 팔아가는 얘기잖아
그러니까 이 새끼도 짰다는 거죠. 주가 공매도 가르쳐드라고 짰다는 거죠.
다 연결됐다는 겁니다.
지금은 특정 기업의 실패가 아니라 소재와 셀을 포함한 밸류체인 전반으로 리스크가 확산된다는 게 무슨 얘기죠.
에코플로빔 팔아라. 우리 공매도 많이 차났으니까 팔아라 이런 얘기 아닙니까.
이상신호는 곳곳에서 포착되고 있다.
LG Solution은 지난달 포드와 미국 배터리팩 제조사 FBPS와 대형 공급 계약 해지를 잇따라 공식돼요.
이거 공급기약 공시할 때는 보드도 잘 안 했어요.
FBPS 이거 얘기 들어보지. 나도 얘기 처음 들어봤어.
이번에 해지된다고 막 대대적으로 얘기해갖고 공급했었나?
나 그제서야 알았어. 나조차도 그제서야 알았는데.
이렇게 해서 총 해서 이게 13조 5천억이라는 거거든요.
이제 포도하고 포도 9조 6천억 그다음에 이게 3조 9천억 해갖고 13조 5천억.
13조 5천억이니까 매출의 절반이 날라갔다.
하루에 매출의 절반이 날라갔다.
큰일 났다.
사람들이 거기에 막 쏘아갖고 넘어가고.
하지만 지금 lg에너지실루션의 가장 최근 공식 수요장구는 2024년 말 기준 400조 원대다는 거죠.
왜 2024년 말 기준 400조 원대만 있고 2025년에는 없을까.
2025년이 더 많아서.
그렇죠.
얘기 못하게 하는 거죠.
너 수주장국 얘기하지 마. 너 수주 취소해 주잖아. 그게 막 늘어났는데 야 그거 얘기하지 마고 지금 포도도 취소해 가는데 그런 식으로 올라가려고.
이게 내하고 다 연결됐어요. 제가 2차전지 좋다 유망하다 앞으로 미래에 걱정할 필요가 없다. 수주장국이 뭉큼본데 뭐 걱정하냐 하는 얘기를 계속해갖고 걔들이 거슬렸던 거야.
그래갖고 아싸 잘됐다 수리장국 얘기했던 거 그거 다 취소될 수 있는 거야 난 얘기를 하고 싶었는데 마침 이 거에 딱 생겼으니까 그걸 막 데리고 해갖고 막 퍼뜨리면서 그 봐 빠테아시 그 새끼 거짓말이 치는 사기꾼이잖아 하면서 그렇게 공격해서 분위기를 몰아간 거예요.
그 몰아간 거를 2차전지 투자자 카페인가 있어요.
샤크라고 옛날에 박수령을 지키는 몸을 같이 했었던
그 사람이 와갖고 박수령 그 새끼만 구라가 있다니까 하면서 막 쓰고
거기에 사람들이 막 종료되고 그렇게 만들기 위해서
판을 그렇게 이끌어가기 위해서 일부러 그런 거라고요.
400조 원이 다가 아닐 겁니다.
거의 계속해서 수중호기 했었기 때문에 한 500조 될 거예요.
400조만 갖고 보더라도
400조 13조 5천억은
400조에 3.4%밖에 안됩니다.
큰 영향은 아닌 거잖아요.
이렇게 얘기하는 거죠.
지금은 3%지만 그게 30%가 되죠.
30% 되고 나서 얘기해
새끼야 그러면
30% 줄 동안에
30% 신규 수가 생길 수도 있는 거 아니야 그럼
안 좋게 생각하고
불안하게 만들려고 하면
한도 끝도 없어요 그게
그렇게 불안하면
밖은 어떻게 돌아다닙니까 하늘에서
저기 저기 갑자기 화분 떨어져서
네 대가리 막고 직사할 수 있는데
땅이 꺼질까봐
어떻게
요새 싱크홀 엄청 많잖아
그 싱크홀 빠질까봐 차는 어떻게
모고 다녀
비오면 번개 맞을까봐
그런 소리를 하고 있으시고
그런 소리를 한다니까
에이 간심하겠네 진짜
이걸 한번 좀 보실 필요가 있습니다.
2022년 6월 29일에 LG에너지솔루션이 미국 애리조나 단독공장 건설을 재검토한 적이 있어요.
이게 수주 취소에 해당되는 거잖아요.
1조 7천억 규모가 있었는데 이때에 주가가 지금처럼 폭락했었어요.
그래갖고 내가 그때 이건 말도 안 된다.
나 이거 지금 같은 데가 사야 될 때 아닌가 해갖고
서잉덕TV에서
이때 서잉덕 앵커가
몸이 안 좋았어요. 그래서 방송 건너뛰려고
했는데 이거저기 내가 얘기해야 되니까
방송 참고 해라 해가지고
40분 짧게 했는데 중간에 제가 전화 연결해가지고
얘기한 게 있거든요. 한번 들어보시겠습니다.
22년 7월 1일입니다.
약간 넘기는 것 같은데 박이상한테 빨리 전화해야 되겠다.
배터리 아저씨한테 전화 좀 할게요.
- 여보세요? - 예, 이사님.
- 아, 예, 괜찮으십니까? - 아, 제가 몸이 좀 안 좋아가지고 지금.
- 보고 있었는데, 너무 안 좋아 보이시는데? - 그래서 빨리 연결한 거였지.
날 빼고 지금 하라고. - 예, 알겠습니다.
- LGN솔이 빠지는 이유를 제가 먼저 한번 여쭤볼게요. - 예, 예.
- 이게 2차전지가 어제 약세를 보였잖아요, 계속. - 예, 예.
- 근데 이거 우리 할 뻔 해야 되거든요? - 예.
- 그래가지고 지금 하는 이유가 제가 볼 때는 LGN솔이 좀 IR을 애매하게 한 것 같아요.
- 예, 예, 맞습니다. - 왜냐면 LGN솔이 IR을 잘못했다는 건 아닌데
이게 공사를 중단하는 게 아니고 공사를 약간 유보시키는 거잖아요.
그렇죠. 공사를 유보시키는 것보다 본질은 적어요.
그 저기 뭐야, 도권을 자기들한테 좀 유리하게 갖고 싶다는 얘기거든요.
그리고 저희가 일반 투자자가 볼 때 한번 말씀을 드릴게요.
예예예.
그러니까 공사를 안 한다 그런 게 아니라 내가 땅도 사놨어.
그러면 이제 지어야 되잖아요. 지어 가는데 여기 이제 비즈니스워치에서도 그랬지만
현금으로 매서 얘네들도 기술주잖아요.
이익이 크지 않은 상황에서 매번 이렇게 투자만 하니까 투자 금액이 계속 늘어나니까.
아니 솔직히 삼국지라고 뭐 무조건 뭐 다 칼 차고 나가서 싸워야 됩니까?
우리 같은 평화주일이 되잖아
이번에 지금 좀 부담도 크니까 조금 쉬어가는 차원도 있고
이렇게만 얘기를 했어도 되는 건데
이 상황이 조금 안 되다 보니까
지금 조금 어려워진 게 아닌가 이렇게 생각을 하는데 어때요?
네 맞습니다.
여의도에서 매니저들이 아주 분노하고 있습니다.
구체적으로 좀 여쭤볼까요?
어떻게 봐야 돼요 지금?
그건 아무것도 아니고요.
사실은 이제 지난 주말부터 해서
어제까지 해서 좋은 뉴스 하나 하고
그 다음에 안 좋은 뉴스가 하나 나왔는데
보면은 좋은 뉴스가 훨씬 더 큰 뉴스가 나왔고
어떤 뉴스가 큰 거예요?
일본의 자동차 메이커 중에 리싼이라고 있습니다.
리산이 LG에너지솔루션에 배터리를 쓰기로 했거든요
그건 처음 듣는 얘긴데?
그... 그... 그 뉴스가 훨씬 큰 뉴스고 좋은 뉴스인데
지금 그 뉴스가 붙여있어요
오~
LG에너지솔루션에 지금 IR이 상당히 좀 문제가 많은 겁니다 지금
그렇게 얘기해도 돼요 근데 오늘?
아 그거 얘기해도 되죠 뭐
그 정도요?
그 정도 할 수 있구나
아 여의도에서 지금 매니저들이 아주 돈 나고 있다니깐요
오~
IR이 되어가지고
왜 IR이 이런 식으로 하냐고
사실은 제일 좋았던 거는 우리가 돈 때문에 그런 건 아닌데
지금 여러 가지 외부 환경을 봤을 때
'잠깐만 미룰게요'라고 하는 게 제일 좋지 않았어요?
그거를 좀 디테일 좀 말씀드리면
거기가 원통형 배터리의 고객사가 어디냐 하면
루시드 모터스하고 그 다음에 니콜라하고
잘 나가던 애들이네 다
아니요 니콜라나 루시드 같은 애들
아니 주가가 잘 나가던 애들
어 주가가 잘 나가다가 최근에 통각하면서
얘들한테 물건을 줘갖고
나중에 돈을 제대로 받을지 안 받을지 지금 무심되는 상황이란 말입니다
니콜라 같은 경우는 특히 더 그렇지 않겠습니까 루시드는 좀 그렇다 쳐도
루시드 그래도 판매가 있으니까
최근에 삼성 SDI가 온통형 배터리 가격을 50% 올렸거든요.
2170을. 금양당원의 2170을.
LG S4 입장에서도 가격 좀 올려야 되겠는데 싶은 거고.
그 이유는 건설 공사비가 높아지니까
미싼이나 지엥 같은 경우에 주면 나중에 돈 받는데 전혀 문제가 없겠지만
안 그래도 돈을 줄지 안 줄지 좀 애매한데 공사비까지 늘어나니까
다시 가격 협상을 해서 가격을 좀 올리지 않은 얘기죠.
그 얘기에요. 그게 뭐 그렇게 마이너스는 아니고
그쵸
근데 그렇게 얘기했으면 오히려 올라갔을 거 같은데 주가는
아 그러니까요. 매니저들이 불어나고 있다니까
근데 엘젠솔이 IR에 대해서 굉장히 좋게 얘기하면 정직하게 이렇게 한 게 언제 오는 일은 아니잖아요
예 그렇죠. 이상하게 정직한 거죠 그건
그리고 소통 많이 얻고
예예. 이 정직한 건 어떻게 정직한 거냐면
이제 못생긴 여자한테 너는 참 못생겼구나 라고 얘기하는 그런 정직한 거예요
잠깐만요. 이거 정정할게요. 못생긴 남자로 해줘요
아 예. 못생긴 남자한테 너는 참 못생겼구나 이렇게 얘기하는 거랑 마찬가지로 정직한 거죠
정정할게요. 못생긴 남자 여자 빼주고 못생긴 그 다음에
아니 사람하지 마요 이거 남녀 동등하게 했으니까 제가 이렇게 넘어가고
왜냐면 이게 오해 소지가 여러분 쇼크에요 이건 저스트어피링이니까 그냥 넘어가지고
그 다음에 이거 가지고 또 시비 걸거든요 사람들이
아 예 예 알겠습니다
그러면은 못생긴 에어컨으로 합시다
아 예 못생긴 에어컨한테는 못생긴 에어컨이구나
그럼 에어컨이 겁나 열받아요
그러니까요
그럼 에어컨 열받아
지금 이제 시장 상황을 조금 이제 여의도 상황을 이해하실 필요가 있는데
여의도에서 이제 2차전지 관련주들에 대해서
이제 다른 청장주들은 다 빠졌는데
왜 띠가 빠지냐 하는 이제 생각들을 갖고 있었거든요
오~
예 그 상황에서 이제 LG앤솔이 그런 식으로 얘기를 하니까
아 역시 2차전지도 이 인플레 상황을 못 견뎌내는구나 라고 이제 생각하고 막 집어 던진거죠
장난 아니네요
그러면은 궁금한게 사실 원칙적으로 봤을때 문제있는거는 뭐 아니다 라고 보여졌거든요 저는 개인적으로
예예예 그게 맞습니다 예
근데 뭐 SDI가 7% 가까이 빠지고 이제 LNF 빠지고 에코프로 비엠 에코프로 첨보 거기다가
아니 금양도 2차전지 관련지로 묶였어
아 예예
금양도 한 7% 가까이 빠지고 어제
근데 열 받아가지고 얘기하잖아요
SDS도를 좀 아이어줄톡 보라고
아이고 SDS때문에 뭐 자기만 빠지는 거 관계없는데
주위에 납품 없는 애들이 다 따라 빠지니까
에코프로피엠 같은 경우는 LG화학 쪽에 납품하는 것도 없는데
LNF 빠지는 거야 LNF에서 일단 양급지에서 LGN솔 들어가니까 빠진다고 쳐도
에코프로피엠은 LG 쪽으로 납품하는 하나도 없는데 빠지는 건 발휘 안 되잖아요
여기 지금 기사 제가 띄워드렸지만 전반적으로 2차전지수
이게 투심이거든요 투심이 약화가 되는 거고
결국에는 LGN솔은 업계 관계자가 현금이 빨리 소진되고
차입 등의 자금 조달 방법을 찾아야 돼 허리띠를 졸
근데 이게 자금 문제가 그럼 결론적으로 봤을 때 아닌 상황이 있는 거잖아요
자금 문제가 좀 있을 수가 있죠 왜 그러냐면
지금 이제 좀 이번에 신규 상장하면서 LGN솔 불쩍 분할해서 상장하면서
10조로 땡겨갔고 그걸 바탕으로 해서 지금 설비 투자를 하고 있는데
한 420기가 왔듯이 25년에 목표로 지금 들려왔거든요.
근데 그건 한다면서요 계속?
근데 이번에 아까 말씀드린 대로 리산이 새로 들어오니까
리산 공장을 지어야 될 거 아닙니까?
아 그러네.
근데 리산 지으려니까 도움이 없잖아요.
그러니까 여기 안 그래도 여기 좀 메이커들이 좀 약해갖고
애들이 돈 줄지 안 줄지 아산모사 한 애들 거
가산부턴 안 날릴 얘긴데 참 이런 얘기라지네
그 개들 거를 재끼고 이거 갖고 리사는 거를 지워주는게 LGM 소입장
주찬아 엄마 좀 봐봐
왜? 엄마 힘들까봐
직장에서는 훨씬 유리한거죠
그러니까 뭐 그런 여러가지 것들이 다 작용한건데
그거는 말을 끊은 식으로 하니까 사람들이 오야죠
그러면은 우리는 사실은 냉정하게 봐야 되잖아요
예예예
만약에 내려가면은 우리 사야 돼 말아야 돼 막 이렇게 봐야 되잖아요
그러면은 타이밍이 온거에요 어떻게 되는거에요?
타이밍이 온거죠 사야죠 당연히
근데 오늘이에요? 아니면 월요일이야? 다음주?
아 그건 저는 모르죠.
제일 중요한 거에 대해서는 이게 참 어려워요 그게?
예예 그건 모르는데 오늘 사람이 괜찮지 않겠나 싶습니다.
음 2차전지 관련주도 많이 내려왔으니까
그러니까 상황이 어떤 상황이냐면 지금 2월달인가 3월달에 리켈 가격이 막 올라갔고
아 엄청 빠진 적이 있으잖아요?
예 그때 프로그램 양급제 가격이 막 빠진 적이 있었어요.
그러니까 제가 이제 2차전지 산업에 대해서 설명드리면서
오히려 그건 호재다 리켈 가격이 올라가면 그거 원자재 가격이 다 반영되니까
오히려 이제 매출 늘어나고 이익 늘어나서 그건 호재라고 말씀드렸잖아요.
그때 당시에는 여의도에서 거꾸로 생각했었거든요.
그래서 주가가 빠졌으니까 그때가 저렴한 매수기였고
그때 9% 비엠을 사셨던 분들이 지금 한 50% 수익이 났었죠?
맞아요. 많이 났어요.
지금도 마찬가지 상황입니다.
지금도 전체적으로 봤을 때는 타이밍이 좋다.
그렇죠. 시장이 항상 현명한 건 아니고 시장이 한 번씩 바보 짓을 하는데
이게 어제 입건 같은 경우가 전형적인 바보 짓을 하는 경우고
바보 짓을 하면 그걸 이용해야죠.
아, 오히려. 우리는 현명하니까.
그리고 이제 문제가 여의도에서 아직도 2차전지 산업에 대한 제대로 된 이해가 부족해요.
그러니까 기본적인 산업 구조를 알고
이게 이제 먼저 선주문하고
나중에 3년 뒤에 매출할 거로
선주문하는 형태로 지금 사업이 진행되고
이런 내용도 날면
전혀 쫄 내용도 아니고
이거 갖고 예수축가가 움직일 게 아닌데
지금 여의도 쪽에서 그렇게 생각 안 나는 매니저들도 많거든요
그런 사람들이 착각하고 있는 와중에
이런 뉴스가 나오니까 던지고 싶은 거죠
게다가 어제 6월 30일이었잖아요
이게 반기 열선이라서
아 그렇죠 윈도드레싱이 있구나
매니저들이 자기들이 많이 갖고 있는 주식은 사서 올리고
안 갖고 있는 주식은 팔아서 떨어뜨리면
그러면은 반기평가를 좋게 받거든요.
지금 이제 전반적으로 저희가 파악한 거는
이제 2차전지 쪽에 지금 그걸 갖고 있어요.
그걸 갖고 있는 하우스들이 많아요.
그럼 사야 되겠네요 이제?
그렇죠.
그래서 이제 그런 하우스 입장에서는 이제
이 기회를 이용해서 주식을 집어던지면
주가가 떨어져서 이제 자기들 상대적인 평가가 좋아지니까
당연히 이제 그런 식으로도 좀 자관된 부분이 있는 것 같고
그리고 어제 보면은 이제 조선주 같은 것들이 많이 좀 올라갔죠.
조선주, 그 다음에 태양광, 풍력 이런 것들이
요새 이제 하우스 매니저들이 주로 많이 좀 선호하는 주식이에요.
매치에너지들이 계속 올라가는.
오버 밸류 되어있는 주식들이거든요. 오버하게 갖고 있는 주식들이거든요.
그러니까 그런 것들이 오르고 2차전까지는 빠진게 그거를 유추해서 보면 지금 이제 매니저들이 여의도 쪽 하우스들이 많이 갖고 있는 주식은
그런 태양광이나 통역 뭐 이런 쪽이니까 조심해야 되고
2차전지 쪽은 많이 안 갖고 있다는 얘기니까
여기는 욕심을 좀 내줘야 되고 그런 거죠. 역으로 보셔야죠.
알겠어요. 결론적으로 봤을 때는 지금 6월달 말일에 대한 윈도우드레싱이 분명히 있었고
포트 관리 차원도 있었고 그리고 경우에 대한 해석이 좀 잘못됐고
전반적으로 봐서는 과대 낙폭이 발생한 게 없지 않아 있다고 보시는군요?
그럼 결론적으로 봐서 타이밍은 이제 다시 왔다.
근데 그 타이밍은 당연히 오늘 저점일지 월요일 저점일지 사실 신도 모르니깐
그걸 이제 째려보면서 말한다.
그러면 이제 반반씩 낫사문대죠.
아~ 분할 매수.
사정선영재팀에서 얘기하는 분할 매수를 그때부터 봐야 된다.
예 그렇게 들어가시면 될 것 같고 이게 지금 6월 말이니까
좀 있으면은 2,4분기 실적에 대해서 갈 거예요.
2,4분기 실적으로 실적이 좋은 주식이 오르고 실적이 낮춰주식이 떨어질 텐데
2차전지 쪽에서 특히 양극재 같은 경우는 제가 봐서는 실적이 좋을 가능성이 많습니다.
지금 애널리스트들이 컨센서스 갖고 있는 것보다 훨씬 오버할 가능성이 많아요.
그러면 실적 발표하는 걸로 올라갈 수 있는 소재가 다운하기 때문에
지금은 딱 놀이보기 좋은 타이밍인 것 같습니다.
알겠습니다. 그럼 오늘 여기까지 듣도록 하겠습니다.
아침 일찍부터 감사합니다.
네 고맙습니다. 저기 저기 몸조리 잘 하시고요.
어제 밤새 계속 체아 해가지고 계속 화장실을 들락날락해가지고
죽었습니다. 아주 그냥. 불금이 아니라 저는
오늘은 조금 이제. 얼굴이 너무 놀랐어요.
제가 봤을 때 놀았습니다.
아무튼 뭐 감사합니다.
수요일 날 말씀 또 드리겠습니다.
네. 파티라 씨 들어가세요.
네. 마십시오.
이 얘기하고 제가 에코프로 샀어요.
이 얘기하고 그때 산 거예요.
기회라고 했어요.
네. 기회라고 내가 얘기하고
나도 사야 되겠네 싶어갖고
이때 되게 간해갖고 와이프도 돈도 안 주고 이래갖고
억지로 조금 받아갖고 사서
이때부터 제가 에코프로 갖게 된 거예요.
그 8대 종목의 역사의 그 순간.
여기도 나오지만 지금하고 사항이 유사한 게 첫 번째로 호재는 얘기를 안 하고.
리싼이 훨씬 커요. 루시드나 루시드 온웨이 하잖아. 니콜라 마찬가지고.
마찬가지로 지금도 지금 상황도 벤치하고 계약하고 이런 게 훨씬 더 크고 중요한 거고
아까 fp몸갖고 나는 그거 처음 듣는 회사야.
그거는 대대적으로 크게 얘기하고 소재는 축소하고 악재는 부풀리고.
그다음에 지금 여기 얘기하지만 아이를 잘못했다고 제가 얘기했는데
아이를 잘못한 게 아니고 아이를 똑바로 얘기했어도 이 새끼들이 꼬아서 언론이나 보도를.
그다음에 이때도 마찬가지로 6월 30일이었다고 제가 말씀드렸잖아요.
이제 반기 결산이어서 기관 투자자들이 자기들이 많이 갖고 있는 주식은 올리고
덜 갖고 있는 주식은 떨어뜨리고 그런 목적으로 이런 작업들이 있었다는 거죠.
지금 이제 이 sk아닉스 삼성전자 막 이제 좋은 뉴스 막 쏟아내고
그다음에 이찬이 나쁜 뉴스 막 이제 쏟아내갖고 이제 이거 이찬이 팔아갖고
sk아닉스 삼성전자 올리는 그 무렵이 연말 결산 시점이잖아요.
시점적으로 동일한 거라고요.
네. 그러니까 그런 목적으로 다 같이 움직인 거예요. 자산운용사 이런
애들은 다 돈 있고 그러니까 광고비 주고 그러니까 언론들도 다 자기들이
이제 이렇게 마사지 해 가지고 자기들 입맛에 맞는 뉴스를 소환할 수
있는 그런 힘이 있으니까 22년 6월 말에도 있었던 이 일이 지금 25년
연말에 또 있는 거예요. 똑같은 패턴이.
네. 어떻게 하면 된다고요. 싸게 사면 된다고요.
그리고 이때 이건 연기됐다고 말씀드렸잖아요.
그리고 나중에 이 공장이 그다음 해 3월 달에 이게 1조 7천억 연기했던 공장이 규모를 키워갖고 7조 2천억으로 더 늘렸습니다.
이때 하고 한번 제가 보여드릴게요.
그래서 이거 하고 이 이전에 제가 6월 16일 날 에코 프로 30배 에코 프로 BM 10배 간다는 수요일에 방송한 거예요.
이거 얘기하고 그 다음에 그 이후에 떨어지길래 제가 전화 연결해서 얘기했고 그 다음에 제가 산 거거든요.
LG엔솔 주가가 이때 7월 1일입니다.
제 방송 한 날.
이날부터 올랐어요.
그렇죠?
이때가 36만 1천 원.
정확하게 이때가 받아갔고요.
그러네요.
쭉 올라서 62만 9천 원.
거의 얼마 안 되는 기간에 거의 따블 가까이 올랐죠.
그리고 쭉 떨어져서 하여튼 그랬다.
그리고 이 기사 나왔던 여기 3월 24일 날.
이 3월 24일이 여기입니다.
이때가 대략 55만 원까지 된 거니까 많이 올랐죠. 그렇죠?
엘젠소는 그렇고. 그런데 제가 상근에 엘젠소를 내고 에코프로를 샀거든요.
에코프로가 이때 얼마였냐면 12,176원이었어요.
이때 제가 거즈여서 한 3천? 한 1억? 이 정도면 샀어도 인생 폈을 텐데.
조금밖에 못 사갖고.
이때 1만 2천 원이었어요.
이게 제일 바닥이었어요.
그다음에 3월 달에는 이게 얼마였냐.
이때 3월 달에 8만 8천 원이었습니다.
이것만 해도 7배예요.
그다음에 나중에 30만 원까지.
이게 딱 1년밖에 안 걸린 거라니까.
1년에 1만 2천 원짜리가 숨 땄어 버린 거잖아요.
그리고 에코프로 많이 떨어졌다.
어쨌든 해도 지금 이 가격이야.
지금 이 가격이 와 있어요. 지금 이 가격이라고.
지금 이제 쭉 잘 가다가 요새 쭉 떨어져서 지금 뭐 이렇게 하고 있잖아요.
이게 지금 여기일 수 있다는 거지 내기가.
그리고 아까 이제 포지션 제가 말씀드렸잖아요. 기관 투자자들 포지션.
이제 그거를 한번 힌트를 여러분들이 좀 얻을 수 있는 최근 방송을 하나 보여드리겠습니다.
그리고 2차전지 관련돼서 안 좋은 뉴스들을 여의도에서 쏟아내는 그 시점에 그 무렵에 이한나가 연합뉴스 인포맥스에 나와서 방송입니다.
그런 부분이 있었군요.
그럼 마지막 질문 드릴게요.
이것도 시청자분 질문인데요.
2차전지는 앞으로 어떨까요?
2차전지주의 향후 대응 방안이에요.
지금 저도 엄청 손실입니다라고 한 분이 댓글 써주셨는데요.
지금 손실인 분들 어떻게 해야 되는지 향후 대응 방안 좀 부탁드립니다.
진짜 어려운 질문인 것 같아요.
왜냐하면 이게 애널리스트뿐만이 아니고 지금 기관 매니저분들도 마찬가지고 가장 싫어하는 산업이 2차전지입니다.
기간 투자자들이 가장 싫어하는 산업이 2차 년입니다.
그래서 그런 거예요 지금.
되게 누굴적으로 얘기하네요.
없어 없어 없다니까 없는데 올라가면 연말에 저기 저기 자기 모가지 날라가요.
어떻게 해야 되죠? 떨어뜨려야지. 그래서 이런 뉴스들이 쏟아지는 거예요.
서정덕이가 이런 얘기를 해줘야 된다고.
기자가 언론이 이런 얘기를 해줘야 된다고.
이런 얘기를 빼고 얘기하니까 황 된 거야.
이런 얘기를 빼고 하니까 얘기에 힘이 없는 거야.
왜 뺄 수가 없어요.
자기도 광고받으니까 매일 신문도 광고받으니까 광고 영업하는 게 정권부장의 역할이니까
그 사람들하고 관계가 중요하니까 걔는 그렇게 얘기할 수밖에 없는 거예요.
그 사람 입장에서는.
나도 먹고 살아야 되니까.
우리 아들 딸 근사해야 되니까.
조금 더 들어보시겠습니다.
한 번으로는 급등, 한 번 빠지면 급락 이렇게 되니까 정말 어떻게 말씀드리기가 너무 어려워요.
특히나 이렇게 산업이 조금이라도 좋은 점이 있으면 모르겠는데 아니면 밸류에이션이라도 좀 저렴하다든지
어떤 것도 이렇게 얘기할 수는 없는 상황인데
그래도 저의 기준으로 조금 말씀을 드린다면
2026년이라는 해가 EV도 안 좋고 ESS만으로 올해처럼 또 봐야 되는 해인 건 사실이지만
플레이어들의 재편이 조금 있을 수 있는 독특한 해일 수 있다.
그래서 정말 우리가 EV라든지 ESS에서 대부분 저가용 배터리로 하면
사실 중국 업체들도 너무 많아요. 공급 과잉이고 플레이어들이 너무 많다고 들을 수 있지만
우리가 일부 공급도가 필요한 수요처들이 분명히 있거든요.
중심으로 해서 관련 밸류체인들이 살아남고 외형 성장을 가져올 수
있는 그런 옥석가리기가 공격화되는 해다라고 저는 보고 있어요.
그래서 그런 의미에서는 오히려 이제 급락을 했을 때에는 다시
한 번 조금 기회를 노력할 수 있는 해가 2026년이다라고 저는 생각은
하고 있습니다.
다만 옥석가리기를 좀 하자라고 말씀은 하박미스크를 항상 먼저
생각을 하셔야 되고 대부분 개인 투자자분들은
여기서 옥석가리기를 하자니 뭐냐 하면 여의도 기관들이 공민등을
많이 치고 있는 에코프로 에코프리뱅 같은 건 제발 좀 사지 말아.
우리가 좀 많이 갖고 있는 의심로 그런 얘기라는 거죠.
그 옥석가리기에 대해 굉장히 많이 하시기 때문에 그런 부분들보다는
하박 리스크를 좀 조심해야 되는 산업이긴 하다 이렇게 말씀드리고
싶습니다.
옥석가리기를 해야 되는데 한 종목이 이슈가 생기면 주가는 같이 움직이지
않습니까 맞습니다.
네.
그러면 어깨가 조금 뭔가 고밀도 배터리 중심으로 재편되는 모습을
보면서 우리가 들어가야 되는 거라고 제가 이해해도 될까요 그럼 2차전지
주가는 보시면 그런 산업이나 밸류에이션 상관없이 한 번씩 왔다 갔다
많이 해서 급등락을 많이 하다 보니까 그래서 사실 피로도가 높은 세터
네. 급등락을 많이 하기 때문에 피로도가 높다는 얘기가 뭐냐면 자꾸 갑자기 올라가니까 안 갖고 있는 기관들이 깜짝깜짝 놀란다는 겁니다.
야 이거 사이드 안 사다가 이거 23년도에 2차전지 낼리 할 때 많은 기관들이 2차전지 안 갖고 있어갖고 모가지 날라간 놈이 한둘이 아니에요.
나 때문에 걔들이 아직도 나를 원망하고 있다고 나를 증하고 있다고 그 얘기하는 겁니다. 지금 불안하다.
이거 애들 올라가면 갑자기 10% 20%씩 올라가니까 불안하다.
10% 20% 올라가는 거 뭐 개인들이 막 쫓아 들어가서 막 날라가고 이러니까 불안하다 하는 얘기를 하고 있다는 거죠.
남의 얘기를 잘 새겨 들으실 필요가 있다.
숨은 의미를.
다 이해되실 겁니다.
제가 어떻게 지금 판이 돌아가고 있는지가 이해가 되셨을 겁니다.
이게 이제 LNF는 테슬라와 체결했던 3조 8천억 원 규모의 하이니켈 양극제 공급 계약을 사실상 종료했다.
해당 계약은 테슬라의 4680 배터리 프로젝트를 겨냥한 직공급권이었으나
테슬라가 못 만들어서 북미 전기차 수요 둔화와 프로젝트 일정 조정이 아니고
테슬라가 4680 배터리 만드는데 실패해서 공급이 없었던 거죠.
하지만 LG 엔소를 통해서 들어갔기 때문에 올해 LNF가 실정이 확 늘었고 매출이
그리고 확 능거에 따라갖고 지금 흑자 전환한 거잖아요.
이 SNS는 매출이 빵이었다니까 이런 식이다.
자기들이 짜놓은 와꾸에 맞춰갖고 사실을 막 왜곡하고 이런 식으로 쓴다는 거죠.
그리고 여기에 아까 지금 막 얘기하는 속내가 다 들어가 있습니다.
박철환 교수가 시장이 수주 잔고와 대형 계약을 바라보는 기준부터 달라져야 한다고 강조했다.
공시를 들여다보면 계약은 남아있지만 납기 기한이 지나거나 실제 납품이 극히 제한적인 사례가 적지 않다.
배터리 산업에서 수주 잔고는 더 이상 방패가 아니며 계약 규모가 크다고 안정적인 것이 아니라 실제 납품되고 매출로 연결되는지가 본질이다.
제가 이제 500조 있고 1000조 있고 있는데 왜 자꾸 걱정이야.
걱정하라는 거죠.
그걸 의심하라는 거죠.
조선 산업은 항상 수주 공유 꽉 차있다 이런 얘기하잖아요.
이 얘기가 결국은 이제 바인딩 계약 얘기잖아요.
일단 박 작가의 바인딩이라는 말에 많은 투자자들이 매출 보장으로 받아들였다는 문제가 있습니다.
바로 이게 이거를 유도하기 위해서 이런 얘기를 한다는 거죠.
이런 식으로 하기 때문에 이렇게 유도가 되고 그래서 이런 샤크 같은 애들 말 믿으면 얘가 잘하는 것 같은데 이런 허점이 있기 때문에 오히려 해가 된다고요.
서정덕이 2천지 관련해서 얘기해 주고 하면 정보를 많이 주는 것 같은데 이렇게 허점이 있기 때문에 오히려 여러분들한테 해가 된다고요.
얘들보다 나아야 돼요.
당연히 샤크나 서정덕이보다 2천지 대해서는 여러분들이 더 잘 아셔야 되고 더 잘 아실 수 있단 말입니다.
아니 내가 걔보다 훨씬 실력이 좋은데 걔 얘기를 왜 듣고 있는 거죠?
시간 낭비입니다.
그거는 제가 한 얘기가 그겁니다.
계약임으로 상호관을 지키지 않았을 경우에 페널티 조항이 포함되어 있는 게 일반적인 계약관이겠죠.
이 얘기는 이제 좀 이따가 우리가 추익상담소 할 텐데 거기에 제가 또 자세하게 설명드리도록 하겠습니다.
일부 유튜버는 여의도 전부가 순진한 투자자를 속이려고 안달난 악마 집단이라고 한다.
이 일부 유튜버가 누구겠습니까? 나예요. 나 말고 이런 얘기한 사람이 없어.
이런 얘기하면 지키기 때문에 다들 몸살여 나만 얘기한 거잖아. 그냥 나라고 해.
누가 속이고 누가 속는지 모든 게 헷갈리는 세상이다
여러분들이 막 헷갈려 하신다는 거죠
밧데리 아저씨가 맞다
밧데리 아저씨가 속이는 거냐
여의도 칸카르텔이 속이는 거냐
한 명이 속이는 거냐
10만 명이 속이는 거냐
그거에 따라서 2,000주권 움직인다는 겁니다
다 알아요
다 알기 때문에 그렇게 지금
왁구를 만들어 갖고
이 샤크 같은 애들
원래 저자을 지키는 몸이 있던 애들까지도
이게 넘어오게 만든다고요.
얘가 쓴 여기에 있으면 이게 2차전지 투자 카페들이 또 2차전지 주식 막 갖고 있을 텐데 불안불안하면서 팔 거 아닙니까 그렇죠.
좀 올라가면 본전 근처 보면 던질 거잖아요 그렇죠.
그렇게 유도를 하는 거라는 거죠.
기사나 이런 언론이나 이런 이제 아까 그 다음에 누구죠 이해 안 나나.
그리고 성덕조차도 지금 마찬가지라는 겁니다.
제가 이제 금감원 9월 27일 날 금감원 앞에서 이제 조사받으러 와요.
그래서 조사받으러 가서 이제 사람들이 모였어요.
박지모 사람들이 이때.
이때 모인 사람 중에 아마 샤크도 있었을 것 같아요.
그런데 이렇게 또 의짐을 모은 거죠.
여기서 내가 이제 여러 가지 성명서 낭독했는데
그 성명서 중에 하나가 이 건과 관련하여 저는 저를 지속적으로 음해온
서정대 박철환 교수에 대한 민영사상 책임을 물을 것입니다 이렇게 얘기했죠.
묻지는 않았습니다.
안 왔지. 난 반박도 안 했어. 막 얘기했는데도 제가 막 지 얘기하고 막 이 방송 저 방송도 책에도 지름 저가 났는데도 고소고발 얘기를 안 하잖아. 왜 그렇겠어. 사실이니까.
이때입니다. 이때. 9월 27일. 와서 제가 아침 있을 노래도 부르고 그랬습니다.
이 다 모였던 사람 아니야.
샤크누도 이 안에 있었던 거 아니야.
여기 사진에 있을 수도 있어요.
이 중에 지금 1% 남았다는 거죠.
96% 다 갔다는 거죠.
나 갈 줄 알았어.
근데 난 90% 갈 줄 알았는데
90% 가니까 99% 가니까 좀 씁쓸하더라고.
소원해.
모이지를 말든지 씨발 새끼는 진짜.
괜히 쳐모여가지고
저 뭐 있다가 다 사라지고 나 혼자 남기니까 내가 혼자 지금 고통받지 않아. 고쳐박고.
저의가 있잖아요.
가슴 물린다. 고마워요.
캐즘 탓하지 말고 기술 선점해야.
국내 배터리 3사는 기존의 확장 전략에서 한 발 물러나 자산 정리와 사업 구축이 있고
사업적인 측면에서 전기차 중심의 생산나에는 에너지 재생장 실용기구 있다.
하지만 전기차 배터리 빈자류는 매우기 어렵다는 분석이 나온다.
박 교수는 ESS가 전기차 부진을 상세한 카드라는 기대는 지나치게 낙관적.
이게 지금 3프로 TV에서 2차는 한참 올라갈 때 그때 얘기 나왔던 그 논리잖아요.
그걸 지금 계속해서 확대 재생산하잖아요.
같은 워딩을 반복해서잖아요.
한패라는 겁니다.
LFP 기반 ESS 시장은 이미 중국 업체들이 원가와 생산 규모에서 주도권을 확보한 상태 아니라는 겁니다.
이거 뒤에 있나 내용 이거 지금 미국 쪽은 관세로 인해서 판이 확
바뀌고 있고 유럽도 지금 많이 들어가고 있어요 이미.
싸지 않다니까.
그렇고 중국보다 앞서거나 최소한 같은 레벨에서 경쟁할 수 있는
고성능 저원가 기술이 없으면 이 흐름을 뒤집기 어렵다.
고성능 저원가 기술이 있냐는 걸 봐야 될 거 아닙니까 그거 다 설명
드렸던 거잖아요.
그게 제가 쭉 설명드렸던 거잖아요 .
그걸 똑바로 해야 되는 정확하게 해야 되는 확신을 가지고 확신을
갈 수 있게 계속 공부 공부하고 해야 되니까 그걸 반복 재생해서
우리 연임하고 같이 하는 그 방송을 계속해서 듣는 게 여러분들한테
백번 천번 유리하지 아니 이 사람 한 사람만 말을 들어서는 안 되고
서영도 얘기도 들어보고 샤크 얘기도 들어보고 또 이찬님도 누가
얘기하는 것도 들어보고 막 종합해서 들어보는 게 그게 맞지 않겠나
해갖고 이 사람 저 사람 얘기 듣는 건 오히려 독이 된다는 거죠.
하나의 책 처음에 공부할 때 정석을 공부해가지고 정석을 다 뗀 다음에
그다음에 정석 떼고 나서 다른 수학책을 보든지 문제집을 보든지 해야지
정석 조금 보다가 그다음에 문제집 좀 넘어갔다가 왔다 갔다 하면
죽도밥도 안 된다는 거죠. 그런 거라는 겁니다.
결국 핵심은 배터리를 싸게 만드는 방법이
친중매구 여의도 공매도 카르텔의 주장은 LFP 사용이 유일한데
중고만 lfp를 잘하니 k배터리는 망할 일만 남았다. 바로 얘기잖아요. 박철환 얘기잖아요.
이런 얘기를 하니까 내가 시바 새끼가 개새끼네 하면 쌍용하니까 이 새끼가
앙심을 붓고 근검에 두져넣고 그래갖고 흘러흘러갖고 여기까지 온 거잖아요.
제 얘기는 lfp도 k배터리가 더 잘 만들지. 관련해서 제가 방송 중 많이
말씀드렸죠. lmr이라는 신문가 있지. 그 다음에 울트라하이니켄 3원계로
lfp를 때려잡을 방법이 있지. 이 기술을 가진 회사에 투자하면 대박
이게 핵심이란 건데 이게 결론이란 건데.
이거랑 여러분이 알게 될 거잖아요.
계속해서 반복학습해서 여러분들이 명확하게 명쾌하게 1.1액의 의혹 없이 의심이 안 가게 여러분껄로 만들어야 된다는 거죠.
여기 23년 10월 25일 날 기사를 보면 수요장고가 500조입니다.
500조.
그렇죠?
500조예요.
400조도 좀 그거 한 것 같아.
발표를 못하게 하는 거야.
자꾸 늘어나서 600조, 700조 되면 죽고 올라갈까봐.
가서 시비 거는 거야.
그 수주 있지만 치조될 수 있는 거 아니야.
이번에 치조됐잖아.
잘 됐지.
ESS 대형 포스컴퓨치엠 LFP 양육제공장 건설.
이런 거 다 제가 말씀드렸던 거잖아요.
미국에서 중국 배터리가 지금 쫓겨나고 있다.
그다음에 이것도 조금 말씀드렸던 내용입니다.
중국 배터리 부품이 2028년에 미국에서는 완전히 퇴출된다.
이게 이제 국방수권법 내용이고요.
그러니까 군사적 사항이라는 겁니다.
제가 말씀드리지만 경제 정치 그다음에 이제 안보가 있으면 안보가 가장 우선이고 그다음에 정치고 그다음에 경제라고 제가 말씀드렸잖아요.
그러니까 경제는 정치 안보에 예속되는 거기 때문에 이거는 중국하고 배터리 사업은 안보 문제이기 때문에 미국에 들어갈 수 있는 길이 없어요.
계속 그쪽 방향으로 계속해서 이제 뭐랄까 조항 같은 것들이 더 강해지고
더 강력해지고 더 세지고 이런 거잖아요.
그러니까 걱정할 게 없다니까요.
그러니까 미국 입장에서 아니 미국만 보호하겠냐고 당연히 유럽도 자기
안마당인데 유럽도 같이 보호하겠죠.
그러니까 앞으로 계속해서 이제 배터리 시장에서 한국산 배터리의 점유율이
늘어날 수밖에 없는 그런 구조로 가고 그게 중국 애들이 보기에는
마음에 안 드니까 그걸 어떻게든 제어하고 막아야 되니까 지금 언론도
움직이는 거 아닙니까 여의도 움직이는 거잖아요.
거기에 여러분들이 같이 논하면 안 되는 거죠.
나중에 한국이 다 이렇게 점유율을 장악하면
나중에는 뭐라고 얘기할지도 너무 궁금해요.
말해서 은근슬쩍 바꾼다.
은근슬쩍 또 배신 때린다.
거기 지금 거짓말하는 애들이
진짜 중국을 찬양하고 이런 게 아니야.
다 기주의자야.
1%에 진짜 완전 골수 빨갱이만 있고
여러분들이 또 반대편에 있는 진실을 추구하는 1%잖아요.
1%만 있고 나머지 98%는 시세를 딱 보고 흐름을 보고 힘센 놈한테 붙으려고 그래야 내가 안전하니까
왔다 갔다 하는 그런 기회주의자 겁쟁이들이기 때문에 신경 안 쓰셔도 돼요.
걱정 안 쓰셔도 돼요.
28년 lmr 픽업 전기차 트럭이 나오면 이게 리로디드가 될 것이다.
설명드렸던 내용입니다.
그다음에 그걸 하기 위해서는 고전압 미드니켈 양극재가 필요하다.
이게 말씀드렸던 니켈 비중이 높아지면 폭포의 넓이가 넓어지는 거고
전압을 높이 걸면 고전압을 걸면 폭포의 높이가 높아지는 거다.
이 건이 바로 고전압 미드니켈 양극재의 기본 이론적 배경이 되는 그런 얘기고요.
이렇게 하기 위해서는 반드시 고존압을 극복할 수 있는 고존압을 견딜 수 있는 단결적 양극재가 필요하다.
그다음에 ncm으로 lfp를 이기는 전략 해서 하이투자증권 중화성연구원이 21년 10월 달에 이미 다 그 방법을 다 얘기를 했었다.
얘기해놓고 지금 딴소리한다. 바로 이 얘기라는 거죠.
건식 공정을 도입하면 ncm으로 lfp보다 가격 경쟁력 우위에 있을 수가 있다.
그래서 이 방향으로 계속해서 기술 개발하고 있는 거예요.
22년부터 지금 25년, 26년 계속 앞으로 계속해서 이 방향으로 지금 나아가고 있는 거고
그래서 그게 에코프로빔의 단결정 양극재 건실 공정이다.
그죠. 공정혁신 4680 원통형 배터리에 최적화되어 있다.
하면 원가 비중이 낮아진다.
워렌 버펫 투자법 바이 로버트 헤그 스트롬
로버트 헤그 스트롬이라는 워렌 버펫 연구자가 쓴 워렌 버펫 투자법이라는 책이 있습니다.
그 책에 보면 합리적인 투자의 조건, 버핏의 투자 기법이 다른 대부분의 투자들의 기법과 다른 세 가지 결정적인 차이가
첫 번째는 주식을 분석하는 방법이고 두 번째는 포트폴리오를 관리하는 방법이고 세 번째는 시장에 대한 사고방식이라는 거죠.
이 세 가지 다른 부분을 계속 제가 설명드리고 있고 여러분들이 조금씩 조금씩 공부해서 이제 빨리는 안 되겠지만
당연히 시간이 걸리더라도 조금 조금씩 나아질 수 있게
도움을 드리는 게 멤버십 유리 멤버십의 목적이고
그 목적에 따라서 저는 잘하고 있다고 생각하고 있고
여러분들도 잘 쫓아오고 있다고 생각하지만
사실 조금 맘에 안 든다.
조금 더 분발해 줬으면 좋겠다.
그런 거고
투자자라면 자산, 사업이 어떻게 될지 살피겠지만
투기꾼이라면 사업과는 관계없이 주가가 어떻게 될지 관심을 갖는다는 거죠.
사업을 볼 거냐 주가를 볼 거냐는 거죠.
사업보면 걱정할 게 없죠. 주가를 보면 걱정이 되죠. 당연히 주가의 움직임에 너무 신경을 쓴다면 실패할 확률이 큽니다.
기업에 대해서 확고한 신념을 가지면 성공할 수 있을 거지만 주가의 움직임에 너무 신경을 쓴다면 실패할 확률이 크다는 거죠.
주가에 왜 신경을 쓰냐면 기업에 대한 확고한 신념, 확고한 믿음이 부족해서 그런 거예요.
그러면 어떻게 해야 되죠? 내가 확고한 신념을, 믿음을 계속 유지할 수 있게 펀드멘탈, 기업의 내용, 산업, 기술 이런 거를 계속해서 공부해야 된다고요.
버핏은 투자론을 배우는 학생들은 두 가지 과목만 배우면 충분하다고 생각한다.
기업가치를 평가하는 방법. 그리고 시장에서 형성되는 주가를 평가하는.
그러니까 시장에서 형성되는 주가가 어떤 식으로 형성되는지, 주가가 어떤 식으로 왜곡되는지, 사람들이 어떻게 휩쓸려다니는지에 대한 생각.
그다음에 본질인 기업가치를 판단하는 방법 그 두 가지다는 거죠.
두 가지를 계속해서 가르쳐 드리는 5023 유료 멤버십입니다.
그래서 이런 걸 계속해서 보셔야 된다는 거죠.
이게 핵심이라는 겁니다.
지금 이게 오늘까지 27강까지 있는데 1강 전기차와 2차전지 사업이 역사부터 해서
이거 각자가 1시간짜리 있는데 30분 40분 쭉 있는데
이게 그러면 한 30시간 가까이 되는 거 되겠죠.
25시간 30시간 되겠죠.
이런 거 계속해서 보시라는 겁니다.
딴 거 보지 말고.
서정덕 방송 보지 말고.
여기저기 기동향 하려고 하지 말고 이런 거를 보셔야 된다.
자꾸 뭐 사람 몰라요.
이것만 자꾸 중간 과정을 건너뛰고 결론만 결론만.
과정이 충실해야지 기초가 다는 해야지 기초 다 때려치우고 되냐고 그게 그렇게 쉽게 돈 벌면 누가 돈을 못 벌어 그렇지 않나요 그렇죠
그래서 이걸 계속해서 말씀드리고 틈나는 대로 계속해서 볼 수 있게 저는 이제 열어드리잖아요
다른 데는 하고 일정 시간 지나면 못 듣게 한다니까 그래야지 또 이제 똑똑할 수 있으니까
안 그렇잖아요. 1만 8천 내면
푸래하게 열어주잖아요. 왜냐하면 계속해서
반복학습해야 되니까. 그래야지 자기 실력이
되니까. 그만큼
이제
해자룬
우리 603 유멘버씨
올해 많이
지나갔던 거 계속해서 들어보시면
한 번 들을 때마다
여러 번 들을 때마다
이게 캐치가 되는 게 달라질 거예요.
내가 아는 만큼 들리는 거거든요.
내가 아는 만큼 보이는 거거든요.
그런 말씀을 좀 드리면서 오늘 강의는 여기서 마치도록 하겠습니다.
네, 감사합니다.